
Dim 22 juin 07:34

Collaboration aussi avec Stéphane pour les données

En fait, perspectives, c'est vraiment tout à la fin pour donner quelques idées très rapides.  Saramaki, c'est plus que ça, tu as passé du temps dessus et tu as des choses à dire assez détaillées (selon le temps, bien sûr).
Tu peux avoir une partie {Signatures sociales} par exemple.


Rappeler dans la présentation de l'appli qu'elle constitue la plateforme centrale du projet pour le traitement des données de l'enquête, et qu'elle
est donc utilisée par plusieurs membres du projet, sur plusieurs pistes de recherche.

Ajouter un paragraphe pour dire que c'est toi qui as défini l'architecture de l'appli, que tu as interagi avec Huma-Num pour la rendre opérationnelle.

Dire aussi que tu as inclus des dispositifs (y compris changé le SGBD) pour qu'il soit facile d'ajouter de nouveaux indicateurs


Macros pour API

